---
title: Jenkins简介
description: Jenkins的简介以及安装
keywords: [Jenkins]
sidebar_position: 1
---

# Jenkins

## Jenkins简介
Jenkins是企业里面应用最广的、开源的持续集成系统。在企业里面不管是中小型企业还是大型企业，甚至有一些专门做DevOps的厂商也在基于Jenkins来做CI/CD平台。Jenkins是开源免费的，用java语言开发的CI/CD系统。可以用Jenkins来做CI也可以用来做CD。

Jenkins本质上是用来做任务的编排和可视化的一套工具。
 
以上是对Jenkins的介绍，那关于Jenkins的安装是支持跨平台的。可以在windows、Linux以及mac os上面部署和运行

Jenkins的另外一个特点（也是存在缺陷的地方），功能比较齐全是因为有丰富的插件库。基本上有1-2千个可以使用的插件。这些插件对可以无限的去扩展Jenkins一些功能
:::note
尽量少安装一些没用的插件，如果插件过多没有更新管理。当在Jenkins更新的时候可能会因为插件的原因导致Jenkins启动不了。刚开始咱们学的时候就要把习惯养好，不要装太多没用的插件。
:::

## Jenkins的应用场景
对于运维来说   
    - 自动化一些运维任务，例如定时备份，自动发布等；  
对于开发来说  
    - 自动化持续集成，对代码进行编译验证等；  
对于测试来说  
    - 普遍的是在测试脚本开发后进行自动化测试；

其实在分享Jenkins的具体应用场景时，不能只从运维或者开发的角度去讲，而应该是从不同的角度。例如：谁在用Jenkins。 

对于运维同学， 一直在使用Jenkins。使用Jenkins来对管理运维相关的任务。for example， 清理一下镜像仓库里面的垃圾镜像，那准备写了个脚本，跑一下就清理完了。可以将脚本集成到Jenkins,  编写Jenkins Pipeline在流水线里面去运行脚本。 还可以通过参数化构建进行参数传递。

:::note
手动在机器上面或者通过Jenkins运行的脚本内容都是一样的，但是jenkins可以按照不同的阶段运行并将日志和运行的进度可视化的展示出来。
:::

对于开发同学， 每天都要提代码。例如： 代码提到版本控制系统之后，能够自动的去跑一些对提交代码验证的任务。没有Jenkins之前通过编写脚本结合Crontab定时任务来定期轮询版本控制系统。 有了Jenkins之后可以开启构建触发器轻松实现系统之间的集成。

对于测试同学，一般都会写一些测试用例。 没有Jenkins之前在本机上面通过命令行直接去运行。有了Jenkins之后可以将代码存储到版本控制系统然后通过Jenkins自动化地运行测试用例。还可以通过一些现有的工具对测试结果进行分析。 

:::note
Jenkins就是一个中间人的角色， 如果你有一个脚本需要由Jenkins来运行。其实Jenkins启动一个shell来执行脚本。大概率出现的问题都是脚本的自身原因导致的而并非是Jenkins的执行错误。
:::

例如： Jenkins集成maven进行构建和打包，出现编译失败的错误就需要找开发同学查看代码了。这一块之前本人是踩到坑踩的比较多了，这点经验还是告诉大家。

那除了上面描述的场景外，其实还有很多场景。可以这样认为： 你想要自动化的一些东西，都可以通过Jenkins来帮你去完成。 

## Jenkins的特点
简单来说，可以概括为以下几点：
    - 开源免费、安装简单。
    - 主从的分布式架构，分为Server和Agent。 Server主要是负责作业调度，Agent是Pipeline真正运行的节点。 （此处类似于Kubernetes的架构，尽量不要在主控节点运行任务）
    - 可视化的管理页面：通过UI管理页面对Jenkins系统进行配置管理。 BlueOcean更加简洁和漂亮的UI页面。
    - Jenkins2.0核心特性：Pipeline As Code，以代码的方式描述流水线作业。特别适合大规模下的流水线复用，即多条流水线使用相同一套流水线模板。
:::note
jenkins最重要的一部分就是Jenkins PIpeline As Code，是最核心的内容:Pipeline + Groovy   
Groovy这门语言其实与Python编程语言语法上很类似。
:::